Сетевое научное издание «Системный анализ в науке и образовании»            Выпуск №2, 2020 год

УДК 004.89

            ПРИМЕНЕНИЕ МЕТОДОВ ДОМЕННОЙ АДАПТАЦИИ В ЗАДАЧЕ
          КЛАССИФИКАЦИИ РАСТЕНИЙ ПО ИЗОБРАЖЕНИЯМ ИХ ЛИСТЬЕВ

                Резвая Екатерина Петровна1, Гончаров Павел Владимирович 2,
                               Ососков Геннадий Алексеевич3
1
 Студент;
ГБОУ ВО МО «Университет «Дубна»,
Институт системного анализа и управления;
141980, Московская обл., г. Дубна, ул. Университетская, 19;
e-mail: rezvaya2016@gmail.com.
2
 Аспирант;
ГБОУ ВО МО «Университет «Дубна»,
Институт системного анализа и управления;
141980, Московская обл., г. Дубна, ул. Университетская, 19;
e-mail: kaliostrogoblin3@gmail.com.
3
 Доктор физико-математических наук., профессор;
ГБОУ ВО МО «Университет «Дубна»,
Институт системного анализа и управления;
141980, Московская обл., г. Дубна, ул. Университетская, 19;
e-mail: ososkov@jinr.ru.

     Потери урожая из-за болезней растений являются серьезной проблемой для сельского хозяйства
и экономики. В ЛИТ ОИЯИ была разработана платформа для определения болезней растений (PDDP).
В PDDP для решения проблемы распознавания болезней растений по фотографиям их листьев
успешно используются методы глубокого обучения. Такие методы требуют большой обучающей вы-
борки. В то же время существует ряд методов, используемых для решения задач классификации в
случае малой обучающей выборки. К таким методам относятся методы доменной адаптации. В ра-
боте проведено сравнение трех методов: Domain-Adversarial Training of Neural Networks (DANN),
двухэтапный перенос обучения и Unsupervised Domain Adaptation with Deep Metric Learning (M-ADDA).
M-ADDA позволил достигнуть точности классификации 92%.
    Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рамках научного проекта № 18-
07-00829.
    Ключевые слова: классификация болезней растений, глубокое обучение, доменная адаптация, ис-
кусственные нейронные сети.



      USING DEEP DOMAIN ADAPTATION FOR IMAGE-BASED PLANT DISEASE
                              DETECTION

                     Rezvaya Ekaterina1, Goncharov Pavel2, Ososkov Gennady3
1
 Student;
Dubna State University;
Institute of the system analysis and management;
141980, Dubna, Moscow reg., Universitetskaya str., 19;
e-mail: rezvaya2016@gmail.com.
2
 PhD student;
Dubna State University;
Institute of the system analysis and management;
141980, Dubna, Moscow reg., Universitetskaya str., 19;
e-mail: kaliostrogoblin3@gmail.com.




                                                         59
Сетевое научное издание «Системный анализ в науке и образовании»                        Выпуск №2, 2020 год


3
 Professor, Doctor of Science (Phys & Math);
Dubna State University;
Institute of the system analysis and management;
141980, Dubna, Moscow reg., Universitetskaya str., 19;
e-mail: ososkov@jinr.ru.

     Crop losses due to plant diseases is a serious problem for the farming sector of agriculture and the
economy. Therefore, a multi-functional Plant Disease Detection Platform (PDDP) was developed in the LIT
JINR. Deep learning techniques are successfully used in PDDP to solve the problem of recognizing plant
diseases from photographs of their leaves. However, such methods require a large training dataset. At the
same time, there are number of methods used to solve classification problems in cases of a small training
dataset, as for example, domain adaptation (DA) methods. In this paper, a comparative study of three DA
methods is performed: Domain-Adversarial Training of Neural Networks (DANN), two-steps transfer learning
and Unsupervised Domain Adaptation with Deep Metric Learning (M-ADDA). The advantage of the M-ADDA
method was shown, which allowed to achieve 92% of classification accuracy.
     The reported study was funded by RFBR according to the research project № 18-07-00829.
     Keywords: classification of plant diseases, deep learning, domain adaptation, artificial neural networks.


Введение
    Болезни растений представляют серьезную угрозу, причем, как для частных фермерских хозяйств,
так и для сельскохозяйственного сектора, в целом. Даже в случае, когда заболевание не приводит к
полной гибели растения, оно может привести к снижению качества получаемой продукции. По стати-
стике, из-за различных заболеваний теряется более 35% урожая [1]. Своевременно принятые меры и
подходящий комплекс средств позволят предотвратить распространение заразы по всей плантации и
спасти урожай.
     Для подбора комплекса средств для успешной борьбы с болезнью необходимо точно определить
ее вид. Но не все люди, занимающиеся сельским хозяйством, имеют достаточно опыта в определении
возбудителя заболевания. А допущенная на ранних стадиях ошибка может стать губительной. Поэтому
решением может стать специальное программное обеспечение, которое будет помогать фермерам
определять наличие заболевания и устанавливать его вид. В наше время развитых IT-технологий, прак-
тически у всех есть мобильные устройства с различными мобильными приложениями, в том числе и
такими, которые могут анализировать фотографии растений. Такое приложение Plant Disease Detection
Platform (PDDP) уже было разработано в ЛИТ ОИЯИ [2, 3]. Пользователь должен просто загрузить
фотографию больного листа, а приложение определит вид заболевания и может выдать рекомендации
по лечению.
    В PDDP для распознавания видов заболеваний по изображениям листьев заболевших растений
успешно используются методы глубокого обучения [3]. Но такие методы требуют большой обучаю-
щей выборки, которая должна включать изображения всех изучаемых сортов растений, заболеваний
наиболее типичных для каждого сорта, а также изображения листьев здоровых растений. Сбор и мар-
кировка подходящего набора данных – очень сложная и дорогостоящая процедура, поэтому чаще всего
собирается только относительно небольшая база размеченных изображений. Хотя уже существуют
аналогичные программы [4], но эксперименты с использованием их баз данных показали, что они не
позволяют получить требуемой точности на реальных изображениях, так как большинство из них
имеют синтетическую природу (однотипные изображения, однотонный фон, строгое позиционирова-
ние) и не дают хорошего распознавания при загрузке реального изображения [5]. В PDDP была собрана
своя база данных с реальными изображениями, но она состоит всего из 765 изображений, поэтому счи-
тается малой обучающей выборкой.
     Принимая во внимание вышесказанное, потребовалось использовать такие методы, которые поз-
воляют работать с малой выборкой. Среди прочих к таким методам относится метод переноса обучения
(transfer learning) [5], когда нейросеть предобучается на известной большой выборке, а потом часть
весов предобученной нейросети используется для доучивания на имеющейся малой целевой выборке.
Другие методы используют саму малую выборку с применением обучения сиамской нейронной сети
[5], или метод для работы с классами, которых не было в обучающей выборке ‒ zero-shot learning [5,

                                                         60
Сетевое научное издание «Системный анализ в науке и образовании»              Выпуск №2, 2020 год

6]. Наличие больших наборов данных в открытом доступе повлияло на выбор еще одного из таких
методов, называемого доменной адаптацией, из числа других методов для решения задачи классифи-
кации в условиях малой обучающей выборки.
    В настоящей работе для получения хорошего результата классификации изображений при не-
хватке данных для обучения и тестирования был проведен анализ существующих методов доменной
адаптации, применяемых в аналогичных задачах [768]. В качестве основных подходов для исследова-
ния были выбраны следующие три: Domain-Adversarial Training of Neural Networks (DANN), двухэтап-
ный перенос обучения и Unsupervised Domain Adaptation with Deep Metric Learning (M-ADDA).
    Для лучшего понимания специфики излагаемого материала и стратегии обучения нейросетей при
использования доменной адаптации необходимо вначале описать используемые наборы данных и обу-
чаемые на них глубокие сверточные нейронные сети.


1. Обзор используемых наборов данных
    Plant Village
     В сети в открытом доступе есть большая база изображений Plant Village, состоящая из 54036 раз-
меченных снимков листьев растений 14 различных культур: яблоня, черника, вишня, виноград, апель-
син, персик, болгарский перец, картофель, малина, соя, тыква, клубника и томат. Он содержит изобра-
жения 17 грибковых заболеваний, 4 бактериальных заболеваний, 2 плесневых заболевания, 2 вирусных
заболевания и 1 заболевание, вызванное клещом. 12 видов сельскохозяйственных культур также имеют
изображения здоровых листьев, которые не поражены болезнью [8]. Некоторые изображения из базы
представлены на Рис. 1.




                       Рис. 1. Примеры изображений из Plant Village Dataset

     Исследования показывают, что, используя этот набор данных для обучения нейроклассфикатора,
можно достичь хороших результатов. Но все фотографии, содержащиеся в базе, сделаны на сером фоне
со строгим позиционированием листа в центре, что мешает получить хороший результат в случае за-
грузки изображения листа в реальных условиях (смещенный относительно центра лист, яркий фон,
посторонние предметы в кадре). Сделать фотографии, подобные изображениям из базы, для пользова-
теля приложения иногда может быть затруднительным, в связи отсутствием необходимого оборудова-
ния и условий. Реально пользователь делает фотографию, не отрывая лист растения, а прямо на стебле,
с посторонними предметами на фоне и неравномерным освещением.
    PDD Dataset
    PDD dataset [3] был собран в ЛИТ ОИЯИ. Набор содержит 765 размеченных изображений листьев
растений 20 классов здоровых и больных листьев 4-х культур: винограда, пшеницы, кукурузы и хлоп-
чатника. С помощью данного набора данных можно установить такие болезни как: черная гниль, апо-
плексия, мучнистая роса, хлороз (для винограда); черный бактериоз, бурая ржавчина, мучнистая роса,
желтая ржавчина (для пшеницы); склероспороз, глазковая пятнистость, бурая пятнистость, ржавчина
(для кукурузы); альтернариоз, мучнистая роса, вертициллезное увядание и нехватка элементов (для
хлопчатника). Примеры фотографий из наборы представлены на Рис. 2.



                                                61
Сетевое научное издание «Системный анализ в науке и образовании»           Выпуск №2, 2020 год




                         Рис. 2. Изображения из набора данных PDD

    Все изображения имеют размер 256х256 пикселей. На фоне можно найти посторонние предметы,
яркие пятна. Листья сфотографированы под разными ракурсами с неоднородным освещением. Таким
образом, все изображения, находящиеся в базе, максимально приближены к тем, что могут получиться
у любого пользователя приложения в реальных условиях.


2. Сверточные нейронные сети
    Так как основная задача исследования ‒ классификация болезней растений по изображениям их
листьев, то все рассмотренные далее методы подразумевают работу с изображениями и все они будут
основаны на глубоких, то есть многослойных, сверточных нейронных сетях (Convolution Neural Net-
works ‒ CNN) [9]. Поэтому устройство сверточной нейронной сети необходимо рассмотреть более по-
дробно.
    Сверткой называют операцию над парой матриц A и B, результатом которой является матрица C.
Каждый элемент этой матрицы вычисляется как скалярное произведение матрицы B и некоторой под-
матрицы A, такой же размерности. Подматрица определяется положением вычисляемого элемента в C.
Процесс свертки проиллюстрирован на Рис. 3.
    Матрица B сканирует матрицу A и в каждом положении считается скалярное произведение B и той
части матрицы A, на которую она наложена в данный момент. Получившийся результат записывается
в соответствующий элемент матрицы C. В этом случае матрица A будет называться изображением, а
матрица B ‒ фильтром.




                                  Рис. 3. Операция свертки

                                              62
Сетевое научное издание «Системный анализ в науке и образовании»             Выпуск №2, 2020 год

    Приведенная выше техника работает, когда изображение имеет один входной канал. Но обычно
на вход подаются цветные изображения. Цветное изображение чаще всего имеет 3 входных канала
(RGB). В таком случае фильтр будет иметь 3 уникальных ядра (по одному для каждого входного ка-
нала) (см. Рис. 4).




                      Рис. 4. Фильтр для многоканального изображения

    Каждое из ядер фильтра перемещается по соответствующему входному каналу. В результате по-
лучается 3 результирующих матрицы C. Затем они суммируются, образуя на выходе 1 общий выходной
канал.
    Операция свертки происходит в сверточном слое нейронной сети. Основная задача этого слоя ‒
выделение таких признаков как края, линии, цвет, градиентная ориентация и т. д. В качестве функции
активации сверточного слоя обычно используется ReLU [9].
    Кроме сверточного слоя есть пулинговый (Pooling) слой. Он предназначен для уменьшения свер-
нутого элемента. Существуют два основных типа пулинга: максимальный (возвращает максимальное
значение из части изображения, покрываемого фильтром) и средний (возвращает среднее). Суть пу-
линга – извлечение доминирующих признаков, независящих от вращения и позиционирования объ-
екта. Также пулинговый слой подавляет шум. Кроме того, он позволяет уменьшить вычислительную
мощность, необходимую для обработки данных.
    Таким образом, сверточный и пулинговый слои вместе образуют слой сверточной нейронной сети.
В зависимости от подаваемого на вход изображения количество слоев может быть увеличено. В конце
на выходе нейросети должен быть слой-классификатор, определяющий, к какому из классов принад-
лежит проверяемый объект. Поэтому множество признаков, получаемых после слоев свертки и пу-
линга, соединяются в один вектор для подачи на выходной полносвязный слой нейронов с сигмоидаль-
ной или Softmax [14] функцией активации. В качестве функции потерь сверточной нейросети обычно
используют функцию кросс-энтропии. Описание вышеприведенных терминов и понятий можно найти,
например, в могографии [9]. Данный процесс позволяет нейросети выделить признаки изображения,
которые, в свою очередь, станут входными данными для классификатора.
    Для исследования вначале была выбрана сеть с пятью сверточными и пулинговыми слоями и клас-
сификатором, состоящим из 20 нейронов (для распознавания 20 классов). Количество слоев мотивиро-
вано размером обучающей выборки. Так как обучение многослойной (10 и более слоев) сети на малой
обучающей выборке может грозить переобучением, а малое количество слоев не справится с каче-
ственной обработкой признаков изображений. Поэтому было выбрано среднее значение ‒ 5 слоев.


3. Способы обучения CNN
    Задача обучения CNN точно также сводится к задаче минимизации функции потерь, но эта функ-
ция очень большой размерности. Поэтому для ее вычисления, как правило, используют адаптивный
стохастический градиентный спуск ADAM (Adaptive Moment Estimation) [9].

                                               63
Сетевое научное издание «Системный анализ в науке и образовании»               Выпуск №2, 2020 год

    Сверточную нейронную сеть нельзя успешно обучить на малой тренировочной выборке сразу с
нуля. Так, в конкретной задаче распознавания листьев растений по изображениям их листьев, при обу-
чении CNN с 5 слоями результаты классификации листьев растений не превышают 60% точности, что
является неудовлетворительным результатом. Поэтому необходимо приблизить значения весов CNN
уже в начале обучения к ожидаемым. Для этого можно использовать метод переноса обучения.
    Метод переноса обучения
    Чем сложнее задача, тем труднее получить удовлетворительный результат, обучая сверточную
нейронную сеть с нуля. Поэтому, чаще всего, для получения хорошего результата на практике исполь-
зуют метод переноса обучения (transfer learning). Метод предполагает обучение нейросети в два этапа:
   1. Предобучение. Сеть обучается на большом датасете с большим количеством разнообразных
      классов (например, ImageNet [10]).
   2. Дообучение. Предобученная модель обучается на данных целевой задачи, используя накоплен-
      ный опыт. Перед этим происходит замена классификатора (так как количество классов разное)
      и тонкая настройка параметров модели. Иногда несколько слоев замораживают. Это позволяет
      зафиксировать веса предобученной модели.
    Как показали наши вычисления, на первом этапе метода переноса обучения для задачи распозна-
вания болезней растений точность классификации достигает 99% на Plant Village ‒ большой размечен-
ной базе изображений листьев растений (подробнее речь о ней пойдет далее). Но результаты переноса
обучения на малый набор данных PDD для текущего исследования не превышают точности классифи-
кации 85%. Поэтому для достижения хорошего результата обучения на PDD необходимо дополнять
transfer learning другими алгоритмами.


4. Доменная адаптация
    На данный момент, уже реализованы подходы, основанные на сиамских нейронных сетях, дающие
на данных PDD успешные результаты [11]. Но существуют и другие потенциально успешные методы
‒ методы глубокой доменной адаптации. Суть этих методов в том, что используется сразу 2 набора
данных – домен-источник и целевой. Уровень схожести между целевым и исходным наборами данных
определяет, насколько успешным будет обучение [12]. Поэтому для успешного обучения необходимо
верно подобрать наборы данных.
     Целевой набор данных определен постановкой задачи ‒ PDD. Для домена-источника больше всего
подойдет база изображений ‒ Plant Village. У нее есть несколько преимуществ: во-первых, размер. Она
содержит больше изображений, чем аналогичные датасеты. Следующий фактор ‒ база размечена спе-
циалистами, а значит данные точно не содержат ошибки. Кроме того, Plant Village находится в свобод-
ном доступе в интернете. Домен-источник имеет в наличии 6 классов из целевого, поэтому можно счи-
тать их схожесть удовлетворительной.
    Современные методы глубокой доменной адаптации можно разделить на 3 большие группы:
    Discrepancy-based подходы, основанные на минимизации расстояния между векторными пред-
ставлениями на исходном и целевом доменах с помощью введения этого расстояния в loss-функцию.
     Adversarial-Based подходы используют состязательную (adversarial) loss-функцию, появившуюся
в генеративно-состязательных нейрсетях (Generative-Adversial Networks - GAN) [9], для обучения сети,
инвариантной относительно домена.
    Смешанные методы, которые не используют adversarial loss, но применяют идеи из discrepancy-
based семейства, а также последние наработки из глубокого обучения [12].
    Для дальнейшего использования выбранных наборов данных была проведена нормализация каж-
дого изображения. Нормализация предполагает замену номинальных признаков так, чтобы каждый из
них лежал в диапазоне от 0 до 1. Она позволяет всем признакам вносить одинаковый вклад в процесс
обучения.
    Пошаговое применение выбранных методов с использованием подготовленных данных описано
далее.


                                                64
Сетевое научное издание «Системный анализ в науке и образовании»               Выпуск №2, 2020 год

    Алгоритм Domain-Adversarial Training of Neural Networks (DANN)
    Алгоритм состоит из 3-х основных частей: основная сеть, с помощью которой происходит полу-
чение векторных представлений (feature extractor). На Рис. 5 она представлена зеленым цветом. Часть,
отвечающая за классификацию на исходном домене (label predictor) представлена синим цветом. И
часть, которая обучается отличать изображения из исходного домена от изображений целевого домена
(domain classifier) выделена розовым цветом на Рис. 5. По результатам исследований, на наборах дан-
ных MNIST и его уменьшенной копии mMNIST данный метод позволил достичь точности 91% [12].




                                     Рис. 5. Алгоритм DANN

    Для использования метода DANN на задаче классификации растений с базой данных PDD потре-
бовались этапы, описанные далее. Так как в алгоритме используется общий классификатор для двух
наборов данных, на выходе должно быть одинаковое количество классов. Без предварительной подго-
товки, в домене источнике 38 классов, а в целевом домене 20. Поэтому необходимо найти пересечение
двух наборов данных для того, чтобы количество классов было одинаковым. Для обучения будет ис-
пользоваться 2 культуры: виноград и кукуруза (так как пшеница не встречается в домене-источнике).
Данные разбиты на 6 классов: 2 класса ‒ здоровые листья культур, 1 класс ‒ апоплексия винограда и 3
класса ‒ склероспороз, глазковая пятнистость и ржавчина кукурузы.
    Feature extractor представляет собой обычную сверточную нейронную сеть, состоящую из 5 слоев,
каждый из которых содержит операцию свертки, пулинговый слой, батч-нормализацию [13] и функ-
цию активации нейронов ReLU.
     Классификатор, определяющий принадлежность изображения к тому или иному классу, состоит
из 3-х слоев c функции активации ReLU, применением батч-нормализации и функцией активации Soft-
max на выходе. Последний слой классификатора имеет 6 нейронов (для предсказания 6 классов).
    Второй классификатор, отличающий домены друг от друга, имеет меньшее количество слоев, а
именно, 2 слоя с функцией активации ReLU и слой батч-нормализации. На последнем слое 2 нейрона
и функция активации Softmax на выходе.
    Обучение сети с описанной выше архитектурой проходило в 1000 эпох, с использованием опти-
мизатора Adam. Тестирование показало, что результаты в этом случае плохие. Точность не превысила
и 23%.
     Проблема заключалась в том, что по сравнению с базой данных MNIST, где каждое изображение
имеет размер 28х28 пикселей, базы данных с листьями растений имеют размер почти в 10 раз больше
(256х256). И основная сверточная сеть не справляется с обработкой подаваемых на вход данных. Ре-
шением этой проблемы стала замена обычной сверточной сети на заранее предобученную на ImageNet
сеть MobileNetv2. Архитектура классификаторов осталась неизменной. Этот прием позволил увеличить
точность классификации до 43%. Но результат до сих пор остался неудовлетворительным.
    Для повышения точности была проведена корректировка параметров (подбор шага обучения, ис-
пользование дополнительных параметров оптимизатора, таких как amsgrad и eps [15]). Также была
использована аугментация данных: то есть в целевой набор данных были добавлены зеркально отра-
женные дубликаты, повернутые в случайном направлении изображения и экземпляры с искаженной

                                                65
Сетевое научное издание «Системный анализ в науке и образовании»              Выпуск №2, 2020 год

цветовой палитрой. Обучение сети с новыми параметрами проводилось после предварительной замо-
розки слоев основной сети (всех, кроме 2-х последних). Этот прием позволяет зафиксировать веса,
полученные на этапе предобучения и достигать более высокой точности.
     Таким образом точность классификации удалось повысить до 61%. Это значит, что в 39 случаях
из 100 сеть допускает ошибку, а это считается большой погрешностью. Поэтому для получения лучших
результатов были применены другие методы.
    Доменная адаптация с двухэтапным переносом обучения
      Метод переноса обучения не дает хороших результатов на малой выборке, но с другой стороны,
на большом наборе данных показывает хорошую точность. Поэтому возникла идея использовать trans-
fer learning в два этапа: тренировать предобученную сеть на полном наборе данных Plant Village (до-
мен-источник), а затем, зафиксировав полученные на первом этапе веса, дообучить на полном наборе
данных PDD (целевой датасет).
    Цель первого этапа ‒ приблизить распределение весов к нужному на целевой выборке для полу-
чения лучшего результата. Классификатор на первом этапе ‒ линейный, с функцией активации Softmax.
    Второй этап требует замены классификатора в сети, так как количество классов в доменах раз-
лично. Классификатор второго этапа имеет такую же архитектуру, как и на первом этапе, отличие
только в количестве нейронов. Обучение сети на втором этапе проходит с уменьшением шага в про-
цессе. Это позволяет постепенно замедлять обучение, для получения более точного результата.
    Перед обучением была проведена аугментация, описанная в предыдущем методе. Сравнение ре-
зультатов тестирования обученной сети MobileNetv2 и ResNet34 показало перспективность использо-
вания именно ResNet34 (точность 90%). В то время как точность классификации на целевой выборке с
использованием MobileNet2 ‒ 88%.
    Алгоритм Unsupervised Domain Adaptation with Deep Metric Learning (M-ADDA)
    Также как в двухэтапном переносе обучения, и в отличие от метода DANN, M-ADDA подразуме-
вает разделение сети для исходного домена и целевого. То есть процесс обучения на каждом домене
требует отдельную сеть.
    Основная идея алгоритма заключается в сближении векторных представлений на разных доменах.
Для того, чтобы классы лучше разделялись в пространстве, при обучении на домене-источнике исполь-
зуется трехчленная функция потерь (см. 1) (Triplet Loss см, например, [11]).
                                             𝑝   2
                    𝐿𝑜𝑠𝑠 = ∑𝑁      𝑎                    𝑎        𝑛 2
                            𝑖 [‖𝑓(𝑥𝑖 ) − 𝑓(𝑥𝑖 )‖2 − ‖𝑓(𝑥𝑖 ) − 𝑓(𝑥𝑖 )‖2 + 𝛼]                     (1)
                                                                                          𝑝
    Triplet Loss одновременно минимизирует расстояние между позитивными примерами 𝑥𝑖 (из од-
ного класса) и изображением-якорем (выбранный образец из базы) 𝑥𝑖𝑎 и максимизирует между нега-
тивными 𝑥𝑖𝑛 (из разных классов) и «якорем». Здесь 𝛼 ‒ расстояние между позитивными и негативными
образцами. [16]
    В результате векторные представления данных стремятся разбиться на N-кластеров (где N ‒ коли-
чество классов), а для каждого кластера вычисляется его центр. То есть, решается задача кластериза-
ции. Кластеризация, в отличие от классификации, относится к типу обучения нейронной сети без учи-
теля, то есть происходит самообучение сети.
    Затем инициализируется нейросеть для целевого домена и сеть-дискриминатор, предназначенная
для определения домена, к которому принадлежит изображение. Дискриминатор уже решает задачу
классификации. Он обучается при фиксированных весах доменных сетей, а затем замораживается и
обучается уже целевая сеть. После этого добавляется регуляризация, обеспечивающая стягивание век-
торных представлений к ближайшему кластеру, использующая расстояние до центра кластера. Это
обеспечивает лучшую разделимость классов в целевом домене [12].
     Для применения метода к решению задачи классификации листьев растений, были созданы 3
нейросети. Так как предыдущие эксперименты доказали эффективность использования переноса обу-
чения, было принято решение сразу использовать предобученную сеть в процессе дальнейшего обуче-
ния. Исходная (S) и целевая (T) сети имеют одинаковую архитектуру ‒ MobileNetv2. Третья сеть ‒ дис-
криминатор (D) состоит из 3 слоев.


                                                 66
Сетевое научное издание «Системный анализ в науке и образовании»            Выпуск №2, 2020 год

    Сеть S обучалась на всем наборе данных Plant Village с использованием трехчленной функции
потерь, а затем полученные веса были переданы в T-сеть. Этап обучения сети с использованием целе-
вого домена выглядит следующим образом: дискриминатор обучается отличать изображения из исход-
ного домена от изображений целевого домена на протяжении 3 эпох, затем замораживается, и целевая
сеть в течении 7 эпох учится приближать векторные представления изображений из целевого домена
к центрам кластеров, образованных во время обучения на домене-источнике. Таких эпох в процессе
обучения было 150.
    Причем, этот метод (как и DANN) использует только пересечение датасетов, для того, чтобы кор-
ректно решалась задача кластеризации.
    Вышеперечисленные шаги позволили так разделить классы в пространстве, что точность предска-
зания достигла 78%.
     В процессе обучения и тестирования использовался метод k-ближайших соседей. Суть его в том,
что классифицируемый объект сравнивается с k-ближайшими кластеризированными объектами обуча-
ющей выборки, и ему присваивается класс большинства этих соседей. В случае с задачей распознава-
ния болезней растений количество соседей, по которым определялся класс, было равно 2.
    78% все ещё не очень хороший результат. Для улучшения точности классификации был применен
еще и метод переноса обучения.
    Целевая сеть с трехчленной функцией потерь была дополнена классификатором с одним слоем из
20 нейронов (для классификации всего набора PDD, содержащего 20 классов изображений), а затем
была обучена на протяжении 300 эпох на всей базе PDD с замедлением в 10 раз шага обучения каждые
100 эпох, с замороженными слоями (т.е. с сохранением опыта предыдущего обучения). Этот прием
позволил получить удовлетворительный результат. Точность классификации на 20 классах набора дан-
ных PDD составила 92%.
    Таким образом, было рассмотрено 3 метода глубокой доменной адаптации. Лучший результат
классификации изображений был получен с использованием метода M-ADDA, с дополнительным при-
менением метода переноса обучения. Он показал точность на тестовой выборке 92%. Классификация
проводилась по 20 классам изображений.


    Заключение
     В рамках данного исследования были изучены общепринятые способы обучения искусственных
нейронных сетей. Эксперименты показали их неэффективность относительно задачи классификации
болезней растений по изображениям их листьев в условиях малой обучающей выборки на данных PDD.
Был проведен анализ существующих методов обучения нейронной сети на малых выборках, и в каче-
стве исследуемого подхода была выбрана доменная адаптация.
    Сравнение трех методов доменной адаптации показало успешность выбранного подхода.
     Однако, один из методов ‒ DANN оказался неэффективным при решении поставленной задачи. Он
не позволил достичь желаемых результатов, точность классификации составила около 60%. Но, домен-
ная адаптация с двухэтапным переносом обучения позволила получить удовлетворительную точность
‒ 90%.
     Лучший результат классификации показал метод M-ADDA с последующим использованием ме-
тода переноса обучения. Обученная сеть при тестировании делает только 8 ошибочных предсказаний
из 100. Точность достигает 92%. Данные результаты получены при распознавании 20 классов изобра-
жений целевого набора данных.
    Полученные результаты не хуже аналогичных результатов других авторов. Например, классифи-
кация болезней риса по изображениям листьев, с использованием сверточных нейронных сетей и ме-
тода переноса обучения в исследовании Shreya Ghosal и Kamal Sarkar [7] достигает точности 92%.
    Здесь необходимо заметить, что данная работы была выполнена в рамках комплексного исследо-
вания, проведенного в ЛИТ ОИЯИ по сравнению различных методов повышения эффективности
нейроклассификации растений по изображениям их листьев. Помимо текущего, было проведено еще
исследование [5], где сравнивались возможности улучшения эффективности исходной сиамской сети

                                               67
Сетевое научное издание «Системный анализ в науке и образовании»                   Выпуск №2, 2020 год

[3] методом переноса обучения для одного из ее близнецов и предельно тонкой настройке её самой с
использованием Keras Tuner [17]. Последний подход дал в итоге 97.5% точность классификации. Также
было проведено исследование [11], в котором для сиамской нейронной сети предложена комбинация
методов переноса обучения с применением трехчленной функцией ошибки и выполнения финальной
классификации при помощи многослойного персептрона, что позволило достигнуть рекордной точно-
сти классификации в 99.5%. Тем не менее текущее исследование, хотя его результат уступает двум
другим по эффективности классификации, является не менее важным, так как позволяет завершить
комплексное исследование по методам повышения эффективности для проекта PDD и заполнить весь
спектр таких методов.
    Все разработанные нами алгоритмы были реализованы на языке Python, а программный код раз-
мещен в свободном доступе в сети интернет по ссылке [18].


Список литературы
1.   Потеря урожая // Справочник «Экология». — 2019. — [Электронный ресурс]. URL: https://ru-
     ecology.info/term/9058/.
2.   Платформа для определения болезней растений // ЛИТ ОИЯИ. — 2019. — [Электронный ресурс].
     URL: http://pdd.jinr.ru/.
3.   Uzhinskiy A. et al. Multifunctional Platform and Mobile Application for Plant Disease Detection / A.
     Uzhinskiy, G. Ososkov, P. Goncharov, A.Nechaevskiy //Proceedings of the 27th Symposium on Nuclear
     Electronics and Computing (NEC 2019), Budva, Montenegro. — 2019. — Vol. 2507. — P. 110-114.
4.   Приложение для определения болезней растений // Plantix. — 2019. — [Электронный ресурс].
     URL: https://plantix.net/en/.
5.   Goncharov P. et al. Deep Siamese Networks for Plant Disease Detection / Pavel Goncharov, Alexander
     Uzhinskiy, Gennady Ososkov, Andrey Nechaevskiy and Julia Zudikhina // EPJ Web of Conferences. —
     EPJ Sciences, 2020. — Vol. 226. — P. 03010.
6.   One Model To Learn Them All // Cornell University. — 2019. — [Электронный ресурс]. URL:
     https://arxiv.org/pdf/1707.00600.pdf.
7.   Rice Leaf Diseases Classification Using CNN With Transfer Learning. — [Электронный ресурс]. URL:
     https://ieeexplore.ieee.org/abstract/document/9106423.
8.   Dataset of diseased plant leaf images and corresponding labels. — [Электронный ресурс]. URL:
     https://github.com/spMohanty/PlantVillage-Dataset.
9.   Николенко С., Кадурин А., Архангельская Е. Глубокое обучение // Спб.: Питер, 2018. — С. 480.
10. ImageNet. — [Электронный ресурс]. URL: http://www.image-net.org/.
11. Сметанин А. А., Гончаров П. В., Ососков Г. А. Выбор методов глубокого обучения для решения
    задачи распознавания болезней растений в условиях малой обучающей выборки // Системный ана-
    лиз в науке и образовании: сетевое научное издание. №1. — Дубна, 2020. — №1. — [Электронный
    ресурс]. URL: http://www.sanse.ru/archive/55.
12. Обзор основных методов Deep Domain Adaptation (Часть 1) // Блог компании Mail.ru Group. —
    2018. — [Электронный ресурс]. URL: https://habr.com/ru/company/mailru/blog/426803/.
13. Batch Normalization для ускорения обучения нейронных сетей. — [Электронный ресурс]. URL:
    https://habr.com/ru/post/309302/.
14. Функции активации нейросети. — [Электронный ресурс]. URL: https://neurohive.io/ru/osnovy-data-
    science/activation-functions/.
15. PyTorch optim. — [Электронный ресурс]. URL: https://pytorch.org/docs/stable/optim.html.
16. Florian Schroff, Dmitry Kalenichenko, James Philbin // FaceNet: A Unified Embedding for Face Recog-
    nition and Clustering. — [Электронный ресурс]. URL: https://arxiv.org/pdf/1503.03832.pdf.



                                                   68
Сетевое научное издание «Системный анализ в науке и образовании»             Выпуск №2, 2020 год

17. Открытая программная библиотека для машинного обучения TensorFlow. — [Электронный ре-
    сурс]. URL: https://www.tensorflow.org/.
18. Репозиторий GitHub. — [Электронный ресурс]. URL: https://github.com/rezvaya/.




                                                69
